
<h3 class="sectionedit1" id="горячие_клавиши_в_tty_linux">Горячие клавиши в TTY Linux</h3>
<div class="level3">

<p>
Управление процессами<br />
Ctrl + C — прервать процесс (послать сигнал Interrupt).<br />
Ctrl + Z — приостановить процесс (послать сигнал Stop).
</p>

<p>
Перемещение курсора<br />
Ctrl + A — переместить курсор в начало строки.<br />
Ctrl + E — переместить курсор в конец строки (E — End).<br />
Alt + F — переместить курсор на одно слово вперед (F — Forward).<br />
Alt + B — переместить курсор на одно слово назад (B — Back).<br />
Ctrl + F — переместить курсор на один символ вперед (F — Forward).<br />
Ctrl + B — переместить курсор на один символ назад (B — Back).
</p>

<p>
Редактирование текста<br />
Ctrl + L — очистить экран. Аналог команде <br />
clear<br />
Ctrl + D — удалить символ под курсором (D — Delete).<br />
Alt + T — поменять местами два слова. Слово под курсором меняется со словом слева от курсора (T — Translocate)<br />
Ctrl + T — поменять местами два символа. Символ под курсором меняется с символом слева от курсора (T — Translocate).<br />
Alt + L — перевести символы в нижний регистр, начиная с символа под курсором и до конца слова (L — Lowercase).<br />
Alt + U — перевести символы в верхний регистр, начиная с символа под курсором и до конца слова (U — Uppercase).
</p>

<p>
Вырезание и вставка текста<br />
Ctrl + K — вырезать текст от курсора до конца строки (K — Kill).<br />
Ctrl + U — вырезать текст от курсора до начала строки.<br />
Alt + D — вырезать слово от курсора до его конца (D — Delete).<br />
Alt + Backspace — вырезать слово от курсора до его начала. Если курсор находится на начале слова, то удаляется предыдущее слово.<br />
Ctrl + Y — вставить вырезанный текст из буфера обмена на место курсора.
</p>

<p>
Дополнение команды<br />
Tab — дополнить текст команды. (ls essa ⇒ ls essay.txt)<br />
Alt + ? — вывести все варианты дополнения (тоже если нажать Tab дважды).<br />
Alt + * — вставить все варианты дополнения в аргументы команды.
</p>

<p>
Поиск команд в истории<br />
Ctrl + R — начать поиск команд в истории. Нажмите еще раз чтобы двигаться вверх по истории. Нажмите Enter чтобы выполнить найденную команду.<br />
Ctrl + J — вставить найденную команду в терминал, без выполнения.<br />
Ctrl + G — прекратить поиск команд в истории.<br />
Ctrl + P — показать предыдущую запись в истории. Аналог клавише со стрелкой вверх. (P — uP).<br />
Ctrl + N — показать следующую запись в истории. Аналог клавише со стрелкой вниз. (N — dowN).<br />
Alt + &lt; — перейти к первой записи в истории.<br />
Alt + &gt; — перейти к последней записи в истории.<br />
Alt + N — поиск в прямом порядке (ввести команду и нажать Enter).<br />
Alt + P — поиск в обратном порядке (ввести команду и нажать Enter).<br />
Ctrl + O — выполнить команду из истории и перейти к выполнению следующей по списку. Работает только в поиске Ctrl+R.
</p>

</div>
