
<h3 class="sectionedit1" id="добавление_домена_в_белый_список_антиспама_zimbra">Добавление домена в белый список антиспама Zimbra</h3>
<div class="level3">

<p>
Недавно столкнулся с проблемой, что Gmail попал в черный список DNSBL.ORG, который я использую для проверки на спам в Zimbra.  Чтобы исправить эту ситуацию необходимо:
</p>

<p>
1. su zimbra<br />
2. nano /opt/zimbra/conf/amavisd.conf.in<br />
3. Ищем строку, которая начинается с:<br />
{ # a hash-type lookup table (associative array)<br />
и добавляем доверенный домен перед всеми остальными записями:
</p>

<p>
&#039;gmail.com&#039;     ⇒                  -10.0,
</p>

<p>
4. Сохраняем файл и перезапускаем антиспам командой:
</p>
<pre class="code">zmamavisdctl stop &amp;&amp; zmamavisdctl start</pre>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;\u0414\u043e\u0431\u0430\u0432\u043b\u0435\u043d\u0438\u0435 \u0434\u043e\u043c\u0435\u043d\u0430 \u0432 \u0431\u0435\u043b\u044b\u0439 \u0441\u043f\u0438\u0441\u043e\u043a \u0430\u043d\u0442\u0438\u0441\u043f\u0430\u043c\u0430 Zimbra&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;\u0434\u043e\u0431\u0430\u0432\u043b\u0435\u043d\u0438\u0435_\u0434\u043e\u043c\u0435\u043d\u0430_\u0432_\u0431\u0435\u043b\u044b\u0439_\u0441\u043f\u0438\u0441\u043e\u043a_\u0430\u043d\u0442\u0438\u0441\u043f\u0430\u043c\u0430_zimbra&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;1-868&quot;} -->
<h3 class="sectionedit2" id="блокировка_почтовых_доменов_в_zimbra">Блокировка почтовых доменов в Zimbra</h3>
<div class="level3">

<p>
Бывает так, что антиспам пропускает письма с ненужным содержанием и никакого желания кроме как заблокировать домен отправителя не возникает. Делается все довольно просто.
</p>

<p>
Открываем для редактирования файл <em>/opt/zimbra/conf/salocal.cf.in</em>/<br />
Находим секцию # accept email from zimbra support and forumns
</p>

<p>
Добавляем блокируемый домен (например блокируем всю почту из домена com.ua)
</p>
<pre class="code">blacklist_from *.com.ua</pre>

<p>
Сохраняем файл и перезапускаем Zimbra командой
</p>
<pre class="code">zmcontrol stop &amp;&amp; zmcontrol start</pre>

<p>
Таким же образом можно добавить домен, почту от которого нужно всегда пропускать (например почту от пользователей своего домена). В той же секции необходимо добавить
</p>
<pre class="code">whitelist_from *@zimbradomain.dom</pre>

</div>

<h4 id="whitelist_blacklist_a_domain_or_email_address_on_zimbra_amavis">Whitelist | Blacklist a domain or email address on Zimbra Amavis</h4>
<div class="level4">

<p>
Create two files that will store the domains and email addresses you wish to whitelist or blacklist.
</p>
<pre class="code">$ sudo touch /opt/zimbra/conf/{whitelist,blacklist}</pre>

<p>
All whitelists will be in the file /opt/zimbra/conf/whitelist, the blacklisted will be in the file <br />
Example:
</p>
<pre class="code">/opt/zimbra/conf/blacklist
$ cat /opt/zimbra/conf/whitelist
jmutai@example.com example.org
$ cat /opt/zimbra/conf/blacklist
spammer@example.com
fakedomain.com</pre>

<p>
Now you need to modify your /opt/zimbra/conf/amavisd.conf.in configuration file have checks on the two files we just added above.
</p>
<pre class="code">read_hash(%whitelist_sender, &#039;/opt/zimbra/conf/whitelist&#039;);
read_hash(%blacklist_sender, &#039;/opt/zimbra/conf/blacklist&#039;);</pre>

<p>
After saving the changes, restart the amavis service.
</p>
<pre class="code">sudo su - zimbra -c &quot;zmamavisdctl restart&quot;</pre>

<p>
You can now retry sending email from a blocked domain/address or whitelisted ones and see if the email is delivered.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;\u0411\u043b\u043e\u043a\u0438\u0440\u043e\u0432\u043a\u0430 \u043f\u043e\u0447\u0442\u043e\u0432\u044b\u0445 \u0434\u043e\u043c\u0435\u043d\u043e\u0432 \u0432 Zimbra&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;\u0431\u043b\u043e\u043a\u0438\u0440\u043e\u0432\u043a\u0430_\u043f\u043e\u0447\u0442\u043e\u0432\u044b\u0445_\u0434\u043e\u043c\u0435\u043d\u043e\u0432_\u0432_zimbra&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:1,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;869-&quot;} -->